

Strategi Scalping Menggunakan EMA 50, RSI, dan ADX

Strategi scalping ini menggunakan tiga indikator utama, yaitu:

1. Exponential Moving Average (EMA) 50


2. Relative Strength Index (RSI)


3. Average Directional Index (ADX)



Strategi ini difokuskan untuk entry cepat pada market yang sedang memiliki tren cukup kuat dan tidak disarankan digunakan pada kondisi sideways.


---

1. Exponential Moving Average (EMA 50)

Fungsi: Menentukan arah tren utama market.

Aturan Penggunaan:

Jika harga berada di atas EMA 50, maka tren dianggap bullish → fokus BUY.

Jika harga berada di bawah EMA 50, maka tren dianggap bearish → fokus SELL.


EMA 50 digunakan sebagai filter tren utama. Selama harga masih berada di atas EMA 50, maka bias tetap BUY, dan sebaliknya.


---

2. Relative Strength Index (RSI)

Fungsi: Menentukan momentum market dan area jenuh beli atau jenuh jual.

Area Penting:

Overbought: area jenuh beli → potensi SELL

Oversold: area jenuh jual → potensi BUY


Aturan Dasar:

Jika RSI berada di area oversold, maka bersiap untuk BUY.

Jika RSI berada di area overbought, maka bersiap untuk SELL.


RSI digunakan sebagai timing entry, bukan penentu arah tren utama.


---

3. Average Directional Index (ADX)

Fungsi: Mengukur kekuatan tren.

Aturan Penggunaan:

ADX > 30 → tren cukup kuat, boleh entry.

ADX < 30 → tren lemah, tidak disarankan entry.


ADX tidak menentukan BUY atau SELL, melainkan hanya sebagai filter apakah market layak ditradingkan atau tidak.


---

Setting Indikator (Disarankan)

EMA: Periode 50 (default)

RSI: Periode 3 (dimodifikasi agar lebih sensitif dan lebih sering masuk area overbought/oversold)

ADX: Periode diubah dari default 14 menjadi 55 agar lebih akurat menyaring tren kuat



---

Syarat Entry Scalping

Entry hanya dilakukan jika ketiga syarat berikut terpenuhi:

1. Harga di atas EMA 50 → fokus BUY (atau harga di bawah EMA 50 → fokus SELL)


2. RSI masuk area oversold (untuk BUY) atau overbought (untuk SELL)


3. ADX berada di atas level 30



Jika salah satu syarat tidak terpenuhi (terutama ADX di bawah 30), maka tidak melakukan entry.


---

Contoh Alur Entry BUY

1. Harga berada di atas EMA 50 → bias BUY.


2. Tunggu RSI turun hingga masuk area oversold.


3. Pastikan ADX di atas 30.


4. Entry BUY dilakukan saat RSI mulai naik kembali keluar dari area oversold, idealnya ketika RSI sudah kembali ke atas level ±23.



Entry dilakukan setelah ada konfirmasi RSI keluar dari area jenuh, bukan saat RSI masih terlalu dalam di area oversold.


---

Money Management & Target

Khusus untuk scalping di market emas (XAUUSD):

Target umum: ±3 USD per posisi

Risk : Reward: 1 : 1

Contoh: SL 3 USD, TP 3 USD


Setelah entry, langsung pasang Stop Loss (SL) dan Take Profit (TP).